# 15
Розробки програмного продукту гри “П’ятнашки”
Вступ
Даний програмний продукт є розвиваючою грою “П'ятнашки”, написаною мовою C++ за усіма правилами та стандартами нового Windows Metro інтерфейсу. Зміст додатку полягає в реалізації гри, прототипом якої стала всім відома гра - П'ятнашкі.
При реалізації програми "П'ятнашки" був використаний Об'єктно-орієнтований підхід розробки, що дав змогу унаслідувати вихідний код програми. Це в свою чергу дало змогу підтримувати та розвивати програмний продукт без безпосереднього впливу на існуючу на даний момент версію додатку, тобто не знищувати те, що вже існує, і при цьому створювати щось абсолютно нове.
Для написання цього програмного продукту був обраний фреймворк QT Creator на базі мови C++. Це дає змогу дуже швидко, просто, та зручно написати програму. Так як QT Creator Framework дає велику кількість класів, які виконують багато роботи за програміста. Також даний фреймворк є досить надійним.
Розробка інтерфейсу
На даному етапі програмний продукт доволі простий і не обтяжений зайвими функціями, а лише основними, які дають можливість зібрати головоломку. Але є можливість розвивати даний проект, розроблювати нові функції та поповнювати список можливостей. Це зумовить поповнення аудиторії, що буде користуватися даним програмним продуктом. 
Вдалий вибір візуальних атрибутів, відображених на екрані, має важливіше значення, ніж просто гарний зовнішній вигляд програми. Якість візуального проектування в значній мірі впливає на психофізіологічний стан користувача та на ефективність його роботи в цілому. Як наслідок, навіть потужний по своїм можливостям програмний продукт може виявитися недостатньо функціональним, якщо візуальне відображення його інтерфейсу задовольняє необхідним вимогам. У грі п'ятнашки були прийняті до уваги особливості сприйняття кольорів людиною.
Основним кольором програми є фіолетовий.
Фіолетовий колір володіє особливістю збільшувати простір, тож ця головоломка буде здаватися нерозв'язною, що спонукатиме користувача до активних дій.
Також користувач має змогу змінювати розмір вікна, розтягнувши його, при цьому всі «плиточки» з числами будуть мінятись відносно вікна. Це додає зручності у користуванні програмою.
Документація користувача
Ми працювали із багатопроцесорною платформою Qt і графічною бібліотекою Qml.
Створення безпосередньо програми почалося з етапу прототип копіювання:
Прототип головного вікна гри створюється за допомогою функції Windows, яка розташована в Main.qml файлі. У ньому ми задаємо ширину, висоту і назву вікна. У функцію входить елемент ігрова дошка(GameBoard), який розтягується на все вікно. Потім використовуємо модель GridView {model: GameBoardModel}, яку потім будем використовувати, щоб задати висоту, ширину, фон комірки також розмір елементів, які в майбутньому прив’яжемо до розміру комірки сітки.
Функція, яка відповідає за розміщення на полі програмним способом пластинок:
Функція розміщення пластинок створюється за допомогою функції Tile, яка організовує глибину всіх плиток і відступи одне від одного. Також в файлі Tile.qml (зазначимо, шо файли і компоненти потрібно писати з великої букви), створимо функцію Rectangle, яка розширюється додатковими властивостями, тобто дозволяє вказати вид  і поведінку. Наприклад закруглені краї, можна задати границю і рамку. І там само додаємо функцію Text, яка дає змогу працювати з текстом(нашими цифрами), спочатку прив’язуємо текст до кореня(root), а тоді підключаємо бібліотеку displayText(задаємо колір, текст, шрифт).
Функція, яка відповідає за перемішування цифр:
На цей момент у нас уже був створений графічний інтерфейс, але постала проблема, щоб рандомно перемішувати цифри. Для цього ми у gameboard.cpp створили функцію GameBoard::shuffle, потім підключили статичний рандомний генератор(std::mt199337) і потім побудували алгоритм, який перемішує наш контейнер і викликали його для кожного елемента. Також в цьому самому файлі ми додали функцію Position Gameboard, яка повинна вказувати на якому місці повинен стояти кожний елемент(index) і додали сигнал Q_ASSERT(переводить із одновимірного в двовимірний простір(row - рядок, column - колонка).
Для того щоб ми могли переміщати пластини із цифрами, ми створили в функції Tile елемент MouseArea – дозволяє нам ловити будь – які натискання мишки по нашій дошці. Загалом ловити події над нашими пластинами.
Функція, яка провіряє чи знаходяться пластини поруч:
У gameboard.cpp файлі ми створюємо функцію isAdjance, яка перевіряє чи перша позиція пластини рівна другій, потім вираховуємо на скільки далеко вони знаходяться один від одного, а тоді ми перевіряємо чи на одному рядку і зрівнюємо координати по row, і перевіряємо чи на одній і тій же колонці і зрівнюємо координати по column.Це все потрібно для того, щоб при натисканні на елемент він міг рухатися(вгору, вниз, вправо, вліво), а не по діагоналі.
По дефолту ми ще в gameboard.h ми створюємо class GameBoard і в ньому задаємо по дефолту сітку 4 x 4, яка створює 16 елементів. Також, за бажанням, ми можемо змінювати розмірність сітки. Наприклад 5 x 5 and 6 x 6 чи інші варіації.
